Laten we beginnen met de tijd voor de Razzia hè,
tijdens de oorlog eh wat voor werk deed u toen?
Bij Piet Smit.
En ik zat niet meer op de leerschool, maar ik zat
in de fabriek hè. En ja, dan moest je voor de
Moffen werken, dus eh daar waren zes vissersboten,
die waren normaal voor.., voor vissersboten
waren die besteld, maar die zijn toen omgebouwd
als mijnenvegers voor die Duitsers, begrijp je?
Ja.
En ik weet nou ook nog wel dat “Swiebel
fahren” noemden ze dat, dat weet ik nog
wel, dat waren afgekapte rijnaken en die
waren zogezegd werden gemaakt, klaargemaakt
voor invasie naar Engeland. Het is nooit ervan
gekomen hoor. Maar dat waren de Duitsers van plan.
En u heeft daaraan meegeholpen?
Ja, dat moesten wij allemaal.
Bij Piet Smit, was dat
uw werk bij Piet Smit?
Bij Piet Smit ja. Totdat die
10 november kwam natuurlijk. Ja.
Maar in 1940 hè, toen werkte ik ook al bij
Piet Smit natuurlijk en toen kregen we een
briefje in de bus.., 10 mei hè, een briefje in
de bus eh ontslag, reden van ontslag: oorlog.
Dus ik was nogal een vrij ondernemende jongen,
ik was haast 17, en ik ging naar de Christelijke
Werkelozenzorg en in..,
in…, dat was ging ik mijn
eigen melden voor een
werkkamp, vrijwillig, in Chaam.
Toen ging je maandag ’s morgens
ging je met een hele club, we
reden 67 kilometer, 50 kilometer
naar Breda en Chaam lag 17
kilometer nog ten Zuiden.
Daar aten we kersen op
de markt, heel leuk joh.
En dan zaterdags ’s middags ging je weer terug met
de club. En dan maandags ’s morgens ging je weer.
In het weekend was je er zo even uit.
En 3 maanden heb ik in dat kamp, ik
heb een reusachtige zomer gehad toen!
Om nooit te vergeten, ik
heb er nog foto’s van.
Dat ik stenen zit te kloppen weet
je wel voor de wegverharding.
Kunt u nog even vertellen over eh
in 1940 dat u dat ontslag kreeg?
Ja, natuurlijk.
Nou ja, de oorlog brak uit en even later lag er
een briefje in de bus van reden ontslag: oorlog.
Dus en normaal als ik had geen zin
om naar de deur te lopen, vandaar
dat ik mijn eigen daar ging melden
om vrijwillig daar in dat kamp.
En ik heb er een reuze tijd gehad!
Ik weet nog wel eh dat toen ik ’s nachts
wachtliep, want we hadden er een moestuintje
bij en er werd toen al uit gestolen van de
groente, dus om de beurt liepen wij wacht.
En op een gegeven moment, toen kwam er
een.., een met een aangeschoten motor, die
had München gebombardeerd en die een
eindje verder is ie naar beneden gestort.
En eh.., en wij met schoppen en om eventueel
brand te blussen en spaden, en toen kwamen we
dichterbij en toen stond er een.., die was dan
met de parachute eruit gesprongen, stond er
een Engelsman, een vliegenier, en die was 23
jaar zei hij en ja, daar was de oorlog gauw
voor afgelopen, want hij werd gelijk door de
Duitsers krijgsgevangene gemaakt natuurlijk.
Ja. Ja, zulke dingen
vergeet je niet gauw hè. Ja.
En.., en destijds hè, eh wat had u
in gedachten wat.., wat voor werk
u wilde doen, wat waren uw.., uw
dromen, uw aspiraties voor later?
Ja, mijn aspiraties voor werk of..,
of voor een gezin? Een gezin stichten.
Ik had verkering natuurlijk met.., met die vrouw
daar die je daar ziet waar dat kaarsje bij brandt.
Daar ben ik 61 j.., zoveel jaar nog verkering mee
gehad en ik ben 61 jaar getrouwd geweest met ‘r.
En nou 19 augustus van dit jaar wordt het 3
jaar dat ze overleden is aan slokdarmkanker.
Heel, heel heftig hoor als je dat
meemaakt hè. Dat is ontzettend heftig, ja.
Als je ‘r een slokje water gegeven had, even later
kwam het als slijm er weer uit, weet je wel.
Dus dan moest je weer met een teil
eronder. Ja, dat is…, en als je dan
denkt, dat je thuiskwam hè, ja, ze
wisten niet beter of ik was dood.
Want ik heb er 3 en een halve maand in het
ziekenhuis gelegen van buiktyfus en natte pleuris.
Ik heb zelf ook nooit
gedacht om terug te zien.
En de buurjongen, die kwam vragen hoe
het met me ging. En ik was opgegeven.
Dus die jongen kwam eerder thuis
als ik, dus mijn verloofde
en mijn ouders wisten niet beter
of ik was katje friek, weg.
Dus toen kwam ik ’s avonds, zaterdags
’s avonds 9 juni, ik ben nog goed
in datums, kwam ik thuis om half
11 en toen is er eentje gauw naar
de deur gelopen, toen kwamen ze om
11 uur nog met een bos bloemen aan.
Dat vergeet je nooit meer.
Nooit vergeet je dat meer. Nee.
Ja, joh, dat zijn verhalen,
dat… Dat is ongelooflijk.
En wanneer heeft u.., u uw
latere vrouw leren kennen?
In ’40. In ’40.
Die tijd.., die tijd dat ik in dat werkkamp
zat en ik met het weekend thuis was,
weet je niet, en nou ja, ja, dat weten
jullie natuurlijk niet, maar we moesten op
de Bargoense Vliet in de Bargoensestraat,
dat noemden ze de zogenaamde “wijvenmarkt”
noemden ze dat, daar liep je heen en weer
zo, jongelui, en zo maakte je kennis.
Snap je?
Dat heb je tegenwoordig niet meer, maar dat is
ook op de Wolversbocht geweest een tijd, maar ook
aan de Bargoensestraat, een stukje Bargoense
Vliet zo, langs de kerk zo weet je wel, de Kerk.
Ja. En zo hebben we mekaar leren
kennen. Ja. Zo is het gekomen.
Ja joh, als je daar.., als je daaraan terugdenkt,
dat ja… Een hele tijd, het was een bizarre tijd.
Ja.
En terwijl ik doodziek lag in Duitsland, toen lag
mijn vader hier doodziek van de niervergiftiging.
Hij heb het ook net.., net gehaald.
En ik kreeg geen papieren,
geen.., geen briefpapier van..,
van de zuster, want ik was
ansteckend, ik was besmettelijk.
En ik weet nog goed, ik was in Emstdetten
opgenomen, ja, een geluk is dat ik
gevlucht ben, want ik zat bij de Eisenbahn,
bij de spoorwegen, en die zware jumbo’s
het werk, en daar ben ik op een zondag
ben ik gevlucht met mijn buurjongen.
Hoe.., hoe zag uw leven er
uit voordat het bevel kwam?
Nou, wat ik zeg eh: het was natuurlijk
diep oorlog natuurlijk hè, het
was al ruim 4 jaar oorlog en eh met
al zijn beperkingen natuurlijk.
Minder eten natuurlijk
e.d. Maar nog geen honger,
dat niet. En dan zeg ik: in ’43 en
’44 heb ik dan die cursussen gevolgd.
Dat je ’s avonds wat.., hè, wat te
doen had zal ik maar zeggen, ja.
Want dat weet ik nog wel goed
hoor, we hadden in.., in de
stad, daar was die school dan,
en dan moest je de tunnel door.
En dan liepen daar van die Kriegsmarinen en met
die moffours allemaal natuurlijk hè, daar heb ik
bij mijn eigen gedacht “huu”, die liepen daar
te sodemieteren natuurlijk met die moffouren ja.
Ja. Dat vergeet je nooit meer. Ja.
Woonde u bij uw ouders, waar woonde u?
Bij mijn ouders uiteraard, ja. Ja.
Dirkens.., Dirkenissenstraat 38. Ja.
En had u broers of zussen?
Ja, ik had eh een
broer, en twee zussen.
Mijn zus is in’94 aan botkanker
overleden op 77-jarige leeftijd, mijn
broer, die was 18, dus 5 jaar ouder
als ik, en die is ook gestorven,
die is nog 82 geworden, dus ik ben
al haast 89 nu, dus ik ben de oudste.
En mijn zus woon nog in de
buurt, die is van 1936, ja. Ja.
Kunt u eens vertellen eh…
En mijn moeder is 83
geworden en mijn vader 77.
Dus ik ben er toch wel een stukje
overheen, ondanks alles. Zeker. Ja.
Dus u zat, u deed die cursussen,
eh het leven ging een beetje
zijn gangetje met alle beperkingen
en toen kwam dat bevel zeg maar.
Wat ging er toen door u heen, heeft
u gesproken met uw moeder, met
uw vader van “wat zal ik doen?”,
“zal ik wel meegaan of niet?”? Ja,
nou ja, daar heb je het weer: als
je niet meeging, dan werden ze…
Nee, maar vertelt u eventjes over hoe dat
bevel binnenkwam, hoe u daarachter kwam?
Ja. Ja.
Nou,er werden pamfletten werden er in
de.., in de brievenbus gestopt van eh
alle mannen van 17 tot 40 jaar moesten
zich melden en voor eten en, je moest
voor kleding zorgen natuurlijk, en een
pannetje en eetgerei moest je meenemen.
Een vork en een lepel natuurlijk,
begrijp je? En.., en zo ging dat.
En dat zeg ik: dan werd je
allemaal in rijen gesteld
en dat ging zo naar.., naar
de.., naar de busremise.
En dat weet ik nog wel goed: dat het
’s avonds donker was toen we daar weer
weggingen en toen stond er boven de dokrand
stond zo’n grote Duitse tank, allemaal
machtsvertoon natuurlijk hè, om.., om
je te imponeren natuurlijk, begrijp je?
En toen gingen we via de Buurselaan,
de Putselaan en dan gingen die
V2’s over, die gingen Londen bombarderen,
die zagen wij gaan, die V2’s.
Nou ja, en toen kwamen we in het stadion en
die kantine, die was zo volgelopen natuurlijk.
Maar ik had na- tuurlijk het ongeluk
dat.., dat ik heel de nacht buiten in..,
in mijn jas gedoken buiten in mijn jas
gedoken gelegen heb, dus ja, je kan
wel nagaan van 10 tot 11 november,
dat was echt niet.., niet warm hoor.
Het was niet warm.
Want.., want we hebben eigenlijk weer een
stukje overgeslagen, of tenminste waar ik nog
wat meer over wil weten, maar even over
want sommigen, die sliepen in de kleedkamers?
In de kleedkamers daar en u had de pech dat u
op het gras moest blijven? Nee, in de kantine.
In de kantine zal ik maar
zeggen hè, die was.., die
was zo volgelopen na-
tuurlijk met al die mensen.
Ja.
Dus ik had de pech natuurlijk
dat ik buiten moest.., moest
sla- pen, in mijn jas gedoken
heb ik de nacht doorgebracht.
Dus ik kwam eh niet..,
niet zo fris, en
toen zag ik een nicht van mijn vrouw, van mijn
verloofde, die heb ik die ring meegege- ven.
Ik zeg die kennen ze nu niet van me afpakken”.
En die heb ik later weer terugge- kregen.
Ze heeft die aan mijn vrouw gegeven. En later kreeg
ik ‘m weer terug natuurlijk, toen ik thuiskwam.
Maar ja, en tussendoor
eventjes ietsje verder nog te
vertellen: toen zat ik in dat
Doorgangsla- ger hè, in Rheinen.
Ja. Ja. Ja, maar wist
u wat de bedoeling was?
Ja, natuurlijk wist ik dat.
Je werd.., je werd.., je werd
ingezet voor de Arbeitseinsatz
hè, om.., om eh voor de
oorlogsindustrie natuurlijk.
Dat er zo lang mogelijk…, want eh die
Duitse jon- gens, die zaten allemaal aan het
Front, dus wij moesten hun plaats in..,
in.., invullen natuur- lijk, begrijp je?
Daar zaten ze… En dat geef ik je wel
op een briefje dat wij als Hollander,
wij stonden wel hoog
aangeschreven hoor.
Want kijk hun keken neer op Polen, Bulgaren, Hongaren,
Roemenen, dat was minder volk hè in hun ogen.
Maar wij waren Ariër. Wij
waren Ariër hè. Zogenaamd. Ja.
Dus wij stonden erbij vrijwel nog goed op ten
opzichte van die.., van die andere Landsleute.
Dat had je ook bij.., bij een bombardement
hè: toen stonden er 10 verdiepingen hoog,
boven.., boven de grond, en dan had je
speciale lui, die moesten die buitenlander,
die Ausländer, die moesten ze naar boven
douwen, dat waren de opdouwers zogezegd.
Want in Hamburg is het een
keer gebeurd dat een hele..,
met een kettingbom een hele
verdieping is afgeslagen.
Dus je moet maar
nagaan: de buitenlanders…, de Duitsers met
de kinderen en.., en de vrouwen, die konden
beneden blijven natuurlijk, veel veiliger,
en die buitenlanders, en dat waren speciale
aange- stelde lui, Duitsers, de zogenaamde
opdouwers, die moesten ons naar boven.
Dat is gebeurd, ja.
Zulke dingen maak je mee.
Nou, en toen was het ochtend geworden en dus toen
liepen we daar via de Stadionweg en de Oranjeboomstraat,
de Röntgenstraat en daar heb ik vrouwen helemaal
hysterisch zien worden, want die zagen die..,
die zagen er 50.000 man weggevoerd worden en
dat is geen.., geen prettig gezicht natuurlijk.
En eh zo werden we daar in.., in die
boten geladen zal ik maar zeggen.
En toen gingen we ’s avonds
gingen we richting Amsterdam.
En toen kwamen we in de
Javakade aan de andere dag…
En hoe was die.., hoe was
dit tocht naar Amsterdam?
Nou ja, daar merk je weinig
van, want je zit onderin die schuit en
boven.., boven stond er een Duitser op wacht.
En.., en ik weet nog goed: dat wij een
keer waren we al in Amsterdam geweest, toen
gingen we het IJsselmeer over en toen
was er een Duitse soldaat, die ging..,
gingen er Engelse vlieg- tuigen over en
die ging op zo’n vliegtuig staan schieten.
Nou, die kreeg op zijn sodemieter
van.., van die Officier!
Hij zegt “al die Leute unter”, dat waren wij
dan, want als die Engels- man teruggekomen
was en hij had al ons gemitrailleerd, nou,
dan had er niet veel van overge- bleven!
Dus op dien.., op dien
verstande natuurlijk, ja. Ja.
En het verblijf in Amsterdam
eh, hoe.., hoe was dat?
Ja, ja, dat ik zeg nogmaals: toen kwamen we aan
de Javakade aan en die.., die in dat stukje
geschreven in dat blad, maar die is schijnbaar
omgereden, maar ik heb het niet gezien hoor.
Gewoon een stukje brood en een stukje
boter gehad aan die Javakade, meer niet.
Nou, en zeg en toen gingen we ’s nachts
gingen we het IJsselmeer over. En toen kwam…
Maar waar sliep u op de
Javakade, waar sliep u?
Allemaal op de boot, aan boord. Aan boord hè.
Op de bottom. En er lag geen stro in hoor.
Denk erom hoor, houten
bodem, koolstof lag er nog in.
Dus nou ja, en toen kwamen daar…,
toen kwamen we dus maandags ’s
morgens dus aan in Kampen en toen
eh regenen, regenen, regenen.
En toen komen we een boer tegen en
“boer, hoe ver is het nog naar Wezep?”,
want daar had je die kampementen waar
wij ondergebracht werden hè, kazernes.
Hij zegt “nog an- derhalf uur”, nee,
“nog een stiefkwartiertje”, zei hij.
Nou, we hebben anderhalf uur gelopen!
In de stromende regen. Moet je nagaan.
“Een stiefkwartiertje” zei hij. Ja, zulke dingen,
ach- teraf is het wel lachen natuurlijk. Ja.
Met hoeveel mensen zat u nou
in zo’n.., in zo’n schuit?
Sjjjj, tjonge, jonge, jonge.
Nou, dat zijn er honderden geweest denk ik, ja.
Een berg hoor. Hutje mudje op elkaar zo. Nou, ja.
Maar hoe.., hoe…, kon u dan wat slapen
op die schuit met al die mensen?
Nou, daar is weinig van
terechtgekomen denk ik.
Kunt u even beschrijven wat..,
wat…, ik bedoel: ik zie dat beeld
niet voor me, kunt u me even
beschrijven hoe dat er uitziet zeg maar?
Ja, hoe moet je je dat voorstellen?
Hè. Allemaal eh van huis verdrevenen.
Niet zo’n prettig
humeur natuurlijk dan.
Je was allemaal een beetje in een rouwstemming,
hoewel, hoewel we een keer gezongen hebben:
Dat wij uit Rotterdam vertrokken Weet je,
dat hebben we nog staan zingen een keertje.
Moet je nagaan, in alle ellende, toen stond je
toch nog te zingen. Ja. Typisch is dat hè? Ja.
En ja, dus de stemming was een beetje
mineur en eh… Ja, maar op een moment,
dan ga je dan zingen en.., en dan
zing je dan van Ketelbinkie hè. Ja.
Ja. Echt een Rotterdams
liedje natuurlijk.
Ja, dat… En die Duitsers
stonden boven op wacht en konden
jullie naar boven komen af
en toe of.., of hoe ging dat?
Ja.
Ja, ik.., ik.., ik weet niet
hoe.., hoe we onze behoefte
gedaan hebben, dat weet ik
allemaal niet meer hoor.
Maar dat moet ook een keer gebeuren
natuurlijk hè. Dat… Ja, het is, als je..,
als je allemaal terugdenkt joh, dan
zeg je “hoe ben je erdoor gekomen?”.
Zeg, even over dat liedje zingen hè, had u steun
aan mekaar, waren er mensen waar u steun aan had?
Nou, wij hadden een Tolmetsier zogezegd,
een tolk, hun zeggen dan “Tolmetsier”
in het Duits, en In de Stolk heette hij
en die.., die kon goed Duits praten.
En dat was onze verbindingsman zo’n
beetje met.., met de Duitsers, ja. Ja.
Dus als…, hoe eh…, wat.., wat
ging hij dan voor jullie vertalen?
Nou ja, als we.., als we
wat.., wat vroegen, dan weet je
niet, dan eh dat vertaalde
hij dan alle- maal natuurlijk.
Hoe en wat, waar we naartoe
gingen of wat dan ook. Ja.
Maar ja, tenminste, ik denk dat ook die Duitsers
zullen niet geweten hebben waar we naartoe gingen.
Die gingen allemaal in opdracht
natuurlijk. “Befehl ist befehl”, hè.
Was u bang voor die..,
voor die Duitsers?
Bang? Nee, waarom? Nee. Je was jong. Je was alsmaar
positief. Positief denken. En zo was het. Ja.
Je was jong, ja, de oorlogstijd was
van 17 tot 21, haast 22 bij mij,
dat zijn de mooiste jaren van je
leven, de mooiste jaren van je leven.
Echt. Ja hoor.
En 5 december hebben wij een bombardement gehad,
nou, wat er nog stond was toen ook allemaal plat.
Oh, man, man, man.
En het was zo: voor een hapje eten gingen je
collega’s van de spoorwegen, van de Eisenbahn,
collega’s van je ging je helpen: dakpannen
goed leggen met gevaar voor eigen leven.
Voor een hapje eten.
Was dat in Rotterdam of was dat…?
Nee, in Hamm.., in Hamm.
In Hamm.
Nou ja, het was.., het was
een kampement natuurlijk
en daar werd je.., daar
werd je in ondergebracht.
En daar heb ik 9 dagen
ben ik daar geweest.
En toen kwam er op een…, dus ‘s
woensdags zijn we weggegaan, toen kwam
er we dinsdagavond kwam er zo’n grote
Duister en die kwam ons toespreken
dat wij werden ingezet voor de totale
Arbeitseinsatz, hè, in Duitsland.
En toen gingen we ’s woensdag ’s morgens gingen
we weg naar de treinen, toen heb ik 3 dagen
en 3 nachten in de trein, in de middelste
nacht mocht ik uitstappen in Essen-Stiehlen.
Essen-Stiehlen. En daar heb ik in een
OT-Lager hebben we de nacht doorgebracht.
“OT”, dat betekent “Organisatie Todt”.
Dat was een Duitse organisatie was dat.
En in zo’n Lager hebben
we de nacht doorgebracht.
En toen kwamen we ’s zaterdags ’s avonds in Hamm
aan, ook 3 dagen en 3 nachten, behalve die ene
middelste nacht, in de trein ge-zeten, want je
ging 100 meter vooruit en daar stonden de rails
weer over end hè. Dan moest je weer achteruit en
dan moest je weer een ander spoor en zo ging dat.
Vandaar dat je zo lang onderweg
was. Nee, het is bizar geweest, echt.
Maar mijn.., mijn vrouw, wij gingen wel eens
kopen in Ridderkerk bij Nova, en dat was een
vrouw, een verkoopster, met een Duits accent
hè. Ik zeg “mag ik eens vragen waar u vandaan
komt?”. Ze zegt “Essen-Stiehlen”. Ik zeg
“het is niet waar hè!”. Ik zeg “dan heb ik u
nog zien lopen aan de arm van die moeder”,
we hadden luchtalarm en wij liepen in colonne
hè, en toen kwam er luchtalarm en ik zag
al die vrouwen met een kind op ‘r arm, het
was.., het was onge- veer een jaar of 5 jonger
als ik die vrouw, dus ze was een jaar of 6…
En toen maakte ik een geintje, ik
zeg “dan heb ik u nog zien lopen aan
de arm van die moeder toen, toen ik
naar de schuilkelder ging”. Ik zag
al die vrouwen vluchten met die kin-
deren natuurlijk, de schuilkelder in.
Leuk joh.
Essen.., Essen-Stiehlen, ik heb
gezegd “het is niet waar hè?”,
“daar hebben we nog een nacht
gelegen in een OT-Lager”. Ja.
En u had het ook over Wezep, maar…?
Ja, dat was.., dat was dat kamp waar ik 9 dagen
gelegen heb. Er zijn er nog drie doodgescho- ten.
Vertelt u maar helemaal zoals dat was.
Ja, wat.., wat moet je
daar nou van vertellen?
Je loopt, je loopt, je loopt in
colonne, met.., met die collega’s hè. Van
mensen van 17 tot 40 jaar, dus dat
zijn je.., je zo’n beetje je gelijken.
Iets jonger, maar ook weer
zoveel ouder die haast 40 zijn hè.
Nou ja, en.., en eh prettig is het niet als je
anderhalf uur in.., in de stromende regen loopt.
Als een.., als een verzopen kat kom je daar
aan in.., in.., in.., in dat Wezep. Ja.
En wat.., wat trof u aan in Wezep?
Nou, dat waren allemaal eh
barakken zal ik maar zeggen,
een soort.., eh ja, een soort
kazerne- barakken waren dat.
Dus wat er voor die tijd in
gelegerd was weet ik niet, of daar
Duitsers in gezeten hebben of wat
dan ook, soldaten, dat weet ik niet.
Dat is niet bekend. Nee.
En waar sliep u dan?
Op de grond hè. Nou, er was stro neergelegd en we
sliepen gewoon op de grond sliep je na- tuurlijk.
Ja, dat was.., dat was geen.., geen
bruidsbed! Dat was het zeker niet, nee.
En kreeg je nog wat te eten?
Ja, je kreeg wat eten,
dat wel natuurlijk ja.
En hoe ging dat, moest je.., moest je dan zorgen
dat je als eerste in de rij stond of hoe ging dat?
Nou, dat.., dat weet ik allemaal niet meer,
nee. Dat zou ik allemaal niet meer kunnen zeggen.
Maar kunt u iets vertellen over die wat u heeft
gehoord over wat er gebeurd is in die bioscoopzaal?
Nee. Dat is me nooit verteld.
Of die jongens wilden vluchten
of wat dan ook, ik weet het niet,
maar er zijn er drie doodgeschoten,
dat hebben ze mij wel verteld.
Ik heb het gelukkig niet gezien. Dat is
niet zo’n fijn gezicht natuurlijk. Nee.
Heeft u er zelf wel eens aan
gedacht om.., om te vluchten?
Nee, nee, niet nee. Het is
niet bij me opgekomen. Nee.
Waarom niet?
Ja, ik zal het lef er niet
voor gehad hebben. Nee.
Dan denk je bij je eigen van “nou, het zal wel
goed gaan verder”, dat is dan weer positief denken.
Nou ja, en dat achteraf denk je natuurlijk
ik ben toen…, het is mijn geluk geweest dat ik
gevlucht ben, want ik was toen bij de spoorwegen
natuurlijk en onderhand zijn we gevlucht samen.
En toen.., en toen kregen we…, we
hadden…, zaten er vijf Hagenezen,
die kwamen uit Saarbrücke en die
gingen met verlof naar Den Haag.
Dat waren PTT’ers. Daar kregen we allebei nog
50 Mark van, leuke, ja, dat is geweldig joh.
En die hadden bewijzen gekocht voor.., voor de
spoorwegen, plaatsbewijzen, en toen kwamen we
daar in.., in Münster aan en toen de andere dag
gingen we…, hadden we aansluiting naar Rheinen
en in Rheinen zijn we uitgestapt, want mijn
buurjongen had een brief gekregen van zijn broer
en die.., die waren aan het schansen, schansen
aan het opwerken voor de Geallieerden die
aankwamen weet je, en die zat in Wezep en die
had goed te eten, dus wij gingen daarnaar toe.
Maar zover zijn we
geeneens gekomen. Nee.
En toen eh.., toen.., toen we er waren…,
we wa- ren dan gevlucht en toen kwam
er.., ineens kwam er een Volkswagen aan
en er stapte zo’n grote Duitser uit.
En dat is mijn geluk geweest hoor!
Als hij.., als hij mij toen, we
waren op de vlucht, we hebben een
smoesverhaal opgehangen dat we waren
de Zug, de trein, kwijtgeraakt.
Als hij mij toen de
Arbeitslager ingestjiept had hè,
omdat ik gevlucht was, dan
had ik hier niet gezeten!
Want ik had die ziekte
al onder mijn leden.
Dus wij gingen naar dat Arbeitsambt en ik
werd tewerkgesteld bij de Firma Heuveldop.
Dat staat ook op dat briefje:
Heuveldop staat erop.
Nou, en aan de ene kant van het dorp had hij
een spinnerij en aan de andere kant de weverij.
En mijn buurjongen, die had
geen vak, die was lompensorteerder. En die werd..,
die werd corfeeër. Daar heb ik een week gewerkt.
Mijn broek en mijn kiel weer aangemeten. Daar
heb ik nog een week ziek ge- legen in het Lager.
En onze barak, die was in drieën
verdeeld: Russinnen, Polinnen, vijf
Belgen, drie Hollanders, vijf Belgen
en vijf Hollanders, begrijp je het?
Dus ik lag ziek op die
krib, de bovenste krib.
En dan kwamen ’s avonds
kwamen er die Russinnen, die
hadden een magurka bij ‘r,
dat is van die harde tabak.
Dus die jongens gingen dat
allemaal fijnsnijden met een mesje.
En dan in Zeitung, in
krantenpapier roken.
Nou ja, en dan maar sodemieteren met die meiden
natuurlijk. Ik ken dat wel begrijpen natuurlijk.
Daar heb ik een week ziek gelegen
in het Lager en toen ben ik
lopend naar het ziekenhuis
gegaan, dat briefje legt hier nog.
Moet je nagaan.
En toen dat was 24 februari en 4 dagen
later, in die tussentijd, is mijn
bloed en mijn ont- lasting is naar
Münster, naar het Laboratorium gestuurd.
En daar bleek dat ik buiktyfus had.
Nou, ze wisten niet hoe gauw ze mij
naar Nort-Older moesten brengen, dat was
een.., een.., een.., een dorpziekenhuis
12 kilometer meer naar de grens toe,
en daar waren drie geïsoleerde kamers
voor.., voor besmettelijke ziektes.
Ik zat in dat ziekenhuis,
ik zal het nooit vergeten.
En daar hebt zuster Tuzianis,
die hebt mij verzorgd.
En eh nou, ik kon ze wel
vermoorden een paar keer.
Want de ene keer was het dan schudde
ze mijn bed op, ik had vier kussens,
en het vierde kussen was een rood
kussen met een wit over-trek en ik had
zo enorm gezweten van die pleuritis, dat
het was een hele rode kring op mijn kussen.
Toen was ik al zó een end weg met
mijn verstand, dat ik dacht dat er
bloed uit mijn lichaam gelopen was
op dat kussen, zo’n end was ik al weg.
Ik was helemaal van de kaart.
En toen zegt ze “ach jong
dus daar ging ik hè. Even
later van die buiktyfus heb
je on- tiegelijke buikpijnen.
Ik zeg tegen die zuster “ik heb zulke
Darms.., Darmsschmerzen”. “Oh jong”, zegt
ze, want ik was jong hè, “ich glaub du
toen had ik weer buiktyfus, buik, ja, TB.
Moet je nagaan.
Ik kon ze… En toen op een gegeven
moment, toen zeg ik “zuster, hoe heet
u nou eigenlijk?”. “Jong”, zegt ze,
“das weiBt du doch?”. “Wie sind
“Oh, sorry hoor”. Ik dacht “nou”. En
op een gegeven moment toen was ik aan de
beterende hand, toen mocht ik om het
ziekenhuis heen lopen en vanwege de.., van
de Engelse Kaptein moest iedereen die
zich in dat huis bevond, zowel verpleegden
als verplegenden, die moest de naam op..,
op het bord staan, op de.., op de deur.
Dus toen kwam ik erachter: Anna Bauer, 35
jaar. Ja. En ik was Ik zie het nog voor me!
Arbeiter, ja, leuk hè.
Had u een oogje op ‘r?
Wat zegt u?
Ik een oogje op ‘r? Nee. Nee, ik.., ik… Nog een
verhaal: ik liep in dat Doorgangslager in Rheinen.
Want oh ja, nog effe terug eh:
iedere Burgemeester in Duitsland, die
had de plicht dat iedere buitenlander
die zich in zijn terrota…, in
zijn.., zijn gebied bevond, die moest
hij naar het Doorgangslager brengen.
Er was één auto in het dorp van de Molenaren,
en die kreeg op- dracht om mij weg te
brengen en hij kreeg van de Engelse Kaptein
in.., in Rheinen, in het Doorgangslager,
kreeg hij benzinebonnen van die Engelse Kaptein
hè, omdat hij mij heen en weer… Snap je?
En eh zo.., en zo was dat dan.
Iedere Burgemeester was verplicht om..,
om dat te doen van de Engelsen. Ja.
Bent u daar ook aan mee…?
Oh ja, en toen.., en toen was
ik in het Doorgangslager en
eh ik liep daar zo hè, en op
een ge- geven moment komt er
een arm in mijn mauw, van een meid.
Ik zeg “wat is dat?”. Dat was
natuurlijk zo’n soort moffenhoer,
die wou gelijk zo’n beetje
hè worden met mij, begrijp je?
Ik zeg “nee, sorry, mijn liefje zit in
Rotterdam hoor”, “wegwezen hé!”. Ja.
Zulke dingen maak je dan mee. Goh.
Nee, en dan ja.., en dan die
thuiskomst natuurlijk, dat eh
mijn buurjongen, die was wezen
vra- gen hoe het met me ging.
En dan ken je nagaan hoe.., hoe.., hoe ik
erbij gestaan heb. Dat ik was opgegeven.
Dus die jongen, die kwam thuis,
dus die wist niet beter of “Thijme
is dood”, “Thijme is dood”. Dus
mijn ouders wisten niet beter en ook
wat mijn verloofde was wist niet
beter, “hij komt nooit meer terug”.
Dus ja, en toen kwam ik dan zaterdag ’s
avonds 9 juni kwam ik thuis om half 11.
Nou, dan moet je maar nagaan wat dat was. Toen
kwam ze om 11 uur nog met een bosje bloemen aan.
Om nooit te vergeten! Dat
vergeet je nooit meer!
En iedereen was blij
dat u weer terug was?
Ja, ja, echt Maar ze wisten niet meer, mijn buur..,
mijn buurvrouw, die is een paar jaar geleden
overleden, maar die woonde ook op dat stukje
hier waar ik woonde hè. Een vrijgezel- le meid.
Die wist nog te vertellen
dat ik thuisgekomen was.
Nou, ik verhaalde dat we 3 dagen en
3 nachten in de trein gezeten hadden,
maar de middelste nacht zeg ik,
toen mocht een gedeelte uitstappen
en die mochten eh slapen in een
Organizatie Todtlager, een OT-Lager.
Dat was een Duitse organisatie
is dat, die allerlei werken deed weet
je wel voor.., voor de Wehrmacht. Ja.
En.., en dat was dan de
middelste nacht zogezegd.
En toen heeft u een
bombardement meegemaakt?
Nee, nee, dat was 5 december, in Hamm. Daar heb
ik een heel groot bombardement meege- maakt.
En ik heb ook…
Oh, laat ik eerst dan vragen van hoe ging
u dan verder van Essen-Stiehlen naar Hamm?
Met de trein hè. Met de trein.
Maar dat zeg ik: het duurde zo lang omdat je
had steeds die bombardementen van die Engelsen
en dan waren die spoorbanen, die stonden
de rails whoep zo over end door die bommen!
Dus dan moesten we weer een end achteruit en
dan moesten ze weer een andere baan nemen.
Vandaar dat het 3 dagen en 3 nachten geduurd
hebt voordat ik op de plaats van bestemming was.
En.., en waar kwam u terecht in Hamm
en wat voor werk heeft u toen gedaan?
Nou, ik kwam bij.., bij de..,
bij de Eisen…, bij de spoorwegen
hè. En we werkten in die zware
locomotieven, die Jumbo’s.
keggen in.
Dus die keggen eruit gehaald, vastgemaakt
aan de rails en zo met de.., met de er
zat een zware dieselmotor in, met die
Garetenwagen, die wagons er weer in getrokken.
Dus we waren klaar met het
karwei, die keggen weer losgemaakt
van de rails, in die bak ge-
daan en op een gegeven moment.
ik zeg “het vroor dat het kraakte”, toen bleven
mijn vingers bleven zo aan dat ijzer plak- ken.
En even later met je handen
warmen boven de vuurpot en
dan kwamen er van die
grote.., van die grote blaren.
En dan ’s nachts moeten schuilen in een
oude mijnschacht voor de bom- bardementen.
En toen kwamen we ’s
morgens kwamen we aan, toen
kwamen de Lager- führer..,
de Onderlagerführer tegen.
De Lagerführer was een kreng
hoor, Lagerführer Maijer, die
hebben ze doodgeschoten terwijl
ik in het ziekenhuis lag.
Maar die Onderlagerführer
was zo’n peer!
Dus ik liet mijn handen zien zo hè en “hah!”, zegt
hij, “so, fort nach Krankenhaus!”. Weet je niet.
Dus ik naar die zuster, zo met een schaar,
whump!, whump!, al die blaren zo eraf, zo.
Een kwak zalf erop.
En daar liep ik en ik heb een
week zo gelopen en toen kwamen
we zaterdag ’s morgens, toen
was ik bij het Arbeitsambt
geweest en toen was ik weer arbeits verklaard,
dus ik moest ’s maandags weer begin- nen.
Toen kwam ik de Onderlagerführer nog tegen en die
zegt hij zegt “moet du wie- der arbeiten?”, “ik
ben arbeits”, ik zeg “ja”. En dan ’s zondags
namen we dan maar de kuiten, toen gingen we weg.
Met de Eisenbahn, de papieren vernietigd.
En toen en zo is dat verhaal.
En toen kwam ik Emsdetten terecht.
Ja, en dat is ergens, ik denk dat
het ergens mijn geluk geweest is, ik
denk: als ik in Hamm gebleven had,
ik weet niet of ik die verzorging
dan had gehad als dat ik die die dagen
gehad heb in een klein plaatsje.
Ik geloof het niet.
En hoe kwam u erop
om.., om te vluchten?
Nou, eigenlijk had.., had mijn buurjongen
een brief gekregen van zijn broer uit
Mezum, en die.., en die was daar aan het
schansen, dat heb ik je net verteld, en
die had goed te eten en zo, weet je niet,
dus daarvandaan zijn we eigenlijk eh,
eh daardoor weggegaan, ja.
En toen eh ben ik met de auto van
de Molenaar naar Rheinen gebracht
naar het Doorgangslager, daar
kwam ik ook op de ziekenzaal.
Ik ben met een Rode Kruis auto van de Engelsen..,
van de Engelsen de grens overgebracht met zo’n
rood kruis bo- venop, en er ging een wagen van
de Voedselvoorziening, die ging naar Den Haag.
Dus alle mensen van
Utrecht, Gouda, zo een nummer
Rotterdam, die mocht mee, maar
mijn nummer was er niet bij.
Nou, even later was
mijn nummer er wel bij.
Dus ik heb 7 uur lang op een open.., ik kom
zo uit het ziekenhuis, op een open wagen
gestaan, dan kan je wel nagaan, het was al
9 juni, dus het was 5 mei bevrijden, dat
was al een maand en 4 dagen na de Bevrijding
waar ik nou over praat hè. Maar toen
kwamen we door Utrecht heen en daar liep alles
te flaneren, het was een prachtige avond.
Maar ze hadden gezegd in Enschede “wees maar stil,
want er zijn ik weet niet hoeveel grijsaards
en baby’s overleden”, dus hoe dichter we bij
Rotterdam kwamen, des te stiller wer- den we.
Toen werd ik bovenaan de
Buurselaan werd ik gedropt.
Daar werd ik gedropt en maar ja,
ik.., ik zag er uit als een mof.
Ik had…, mijn kleren waren gestolen.
Ik was.., ik was met.., met.., met..,
met kleren van het ziekenhuis was ik
even naar.., naar…, ik had een brief
van de Burgemeester gehad voor kleren en
dan had je daar een Wirtschaft, een café,
dat was vol met Duitse dumpgoederen.
En.., en met dat papiertje
kreeg ik die goederen mee.
Dus ik kwam thuis met Cavaleriestiefels,
zo hoog, een SS-broek, ja,
moet je nagaan, een groen jasje, want
ik stond daar toen nog…, we reden
eh met vrachtwagens van Sieger
naar Nort-Walde en daar mocht
ik toen mee meerijden, weet je
niet, dus ik stond te wachten.
Er komt opeens een vrouw naar me toe. Die kwam
vra- geloven. Als het achteraf, weet je wel.
Dan denk je, tjonge, jonge, jonge:
hoe heb je het over- leefd hè! Ja hè.
Dus als ik.., als ik het effe mag
samenvatten hè, of ik het goed
onthouden heb en opgeschreven heb,
van Hamm…, in Hamm bent u gevlucht?
En toen wou.., en toen wou u
op weg naar Wezum, Wezum, heette
het Wezum waar die broer eh iemand
kende of aan het werken was?
Nee, nee, dat was Mezum.
En dat heeft..., en
daar bent u niet gekomen?
Maar daar zijn we nooit
gekomen, nee. Nee, nee, nee. Nee.
En die vriend van u ook niet?
Nee, ook niet. Nee.
Want u werd ziek.
Ja.
Dat zeg ik, en doordat.., en doordat hij
is wezen vragen toen in het ziekenhuis hoe
het met mij ging en daar hoorde hij zo
negatieve berichten dat ik was opgegeven.
Maar ja, je ken na- gaan: ik… Dat zal ik je wel
vertellen van die rode, dat ik dacht hè, op een
gegeven moment kwam is.., is de dokter gekomen en
die hebt zo’n lange priem tussen mijn ribben gedouwd
zo en die hebt dat volgezogen en toen, ik hoor ze
het nog zeggen, die zuster Lucianus, “guck Marian”,
dus ik keek zo om zo, en dan je kent die bakjes
wel hè, hè, en dat lag vol met etter en bloed.
Dat stond ook op die brief van die Duitse
dokter: ik had “naBe Ribben Fellungsun-
dung”, dat is de Duitse benaming, van
rib…, van natte pleuris, “mit bluderige
Esserung”, een zware.., een zware.., een
zware natte.., natte pleuris heb ik gehad.
Ja.
En ik.., ik was helemaal van de kaart, ik heb
weken.., weken met doodskoortsen gelegen.
Ik had nooit gedacht Holland ooit terug te zien.
Ik heb 3 en een halve maand naar de liggen kijken.
Ja. Dan gaat er wel wat in je
om. Dat kan ik je wel vertellen.
Dat is ook een lange tijd ja. Ja.
Ja, niet te weten hoe het thuis was.
Dat was op een zondagavond en wij zaten
toen in het Corso, daar gingen we wel
eens appel- sap drinken weet je niet, en
daar zaten dan die drie Hagenezen en die
gingen van Saarbrücke, die hadden een
tiet met geld bij zich, die konden het daar
niet opmaken en die gingen met verlof,
vandaar dat wij van ieder 50 Mark kregen.
Want toen ik thuiskwam heb ik ze omge- wisseld
in Hollands geld. Daar kreeg ik nog 45 gulden van.
Want dat was 90 centen, snap je?
Toentertijdwas de Mark 90 cent, ja.
Maar liep u gewoon de Corso
en ik bedoel: hoe ging dat?
Ja, nou ja, en daar kon je ook Essen ohne
Marken, eten zonder bon, voor 10 Pfennig
en dat was waar…, dat was weer, ja, dat
is aardappels met.., met…, dat was gewoon
water was het, als je onderweg loopt plas
je het daar weer uit bij wijze van spreken.
Dus dat had hele- maal geen voeding natuurlijk.
En dan appelsap dronk je daar voor 10 Pfennig, ja.
Het Corso, ik weet het
café nog, Corso heette het.
Maar stonden er dan geen Duitsers op de
wacht om te kijken of er iemand wegging?
Nee. Nee, nee, je bleef gewoon
in je Lager bleef je natuurlijk.
En dan moet je nagaan: en je had er de schuilkelder
onder de baan en die werd nooit gebombardeerd,
nou zijn die moffen zó bij de hand hè, ze
hadden een schuilkelder onder de baan gemaakt.
Hè, en weet u wel, met
het vooralarm moest je al..,
moest je al de schuilkelder in.
Maar die zussen, dat waren brutale krengen, die
kwamen pas als het grote alarm was en dan vielen
de bommen al, dus hè, als je…, als zo’n bom voor
je, door de luchtdruk had je allemaal weggeweest!
Want die deur was open natuurlijk. Die
waren brutaal, die waren brutaal joh.
Die.., die gingen mid ’s winters in de nacht
gingen ze, dan stonden daar die wagons met eten, die
gingen ze openbreken en dan werd er wel eens één
doodgeschoten, maar daar gaven ze niet om joh.
Nee, die waren brutaal hoor. Die hadden van alles
te eten joh. Echt lefgozers hoor waren dat. Nou.
Waar bestond het werk uit
eigenlijk op die spoorbaan?
Nou, dat.., dat was duidelijk: dat werk aan
die locomotieven. Van die zware locomotieven.
Die Jumbo’s van de Eisenbahn.
En ik weet nog wel goed dat
er waren Polinnen en Russinnen, die stonden dan
die sintelputten.., hè van die sintelputten
had je, die stonden die sintelputten leeg te
scheppen en daar kreeg ik wel eens medelijden
mee hoor, die hadden allemaal geen schoenen
aan, die hadden allemaal zwachtels om de voeten.
Nou, en die stonden daar gewoon te
stoken op de.., op de locomotief.
Daar kreeg ik wel eens medelijden mee hoor, met
die meisjes. Tjonge jonge. Ja, het was een…
Was dat werk gevaarlijk vanwege…, liep u
gevaar van bom.., van gebombardeerd te worden?
Ja, natuurlijk.
Heeft u dat ook meegemaakt?
Ja, of ik dat meegemaakt heb!
Kunt u eens iets vertellen hoe u dat
ervaart, want ik weet niet hoe dat is?
Zo, dat is… Dat is, er zijn er niet
voor niks 6000 gebleven in Duitsland
hoor en niet alleen door ziektes, maar
ook door bombardementen natuurlijk.
En zeker 5 december wat er toen nog stond
van Hamm, nou, dat was ook plat. En dan eh
en dat weet ik nog wel goed hoor, dat was ook
om de bevolking kalm te houden, als je zo’n
bombardement had gehad, dan kwamen er van
die grote wagens, van die grote tanken, weet
je niet, en met soep en van alles, en water
ook, want de waterleiding was gebombar- deerd.
En wat deed je? Je ging..,
je ging water dragen.
De mensen hadden geen water meer, dan ging je voor
de mensen ging je water dragen voor een hap eten.
Echt waar.
Nou, en dan kwam je.., en dan kwam je er
binnen weet je niet en dan zag je op een.., op
een.., op een meubel zag je dan één van de
Kriegsmarine, een zoon, en die zat bij de Luftwaffe
en die van de Land…, weet je niet, en die
vrouwen, die dachten “ja, we kunnen het niet
voor die jongens doen, laten we het voor die
tobberts doen, eten geven”, dat waren wij.
Echt waar.
En dan kwam je terug in je
Lager en daar hoorde je vele
verhalen wat ze uitgehaald
hadden met die vrouwen daar ja.
Allemaal grootse verhalen
weet je niet. Nou, “lullen jullie maar een end
weg, ik heb ‘r in Rotterdam zitten!”. Hè. Zo.
Ja, het kennen ook wel grote
verhalen geweest zijn hoor,
dat weet ik niet, maar ik
ben er niet bij geweest.
Maar je kent dat wel hè.
Heeft u.., heeft u
destijds vrienden gemaakt?
Wat zegt u?
Vrienden gemaakt met.., met.., met één van
die Belgen of de Nederlanders met wie u zat?
Nee. Nee. Nee, ik kan het niet zeggen.
En hoe lang was u eigenlijk in Hamm?
Nou, ik ben 7 maanden weggeweest!
7 maanden was u in totaal weg?
7 maanden en.., en precies de helft
heb ik in het ziekenhuis gelegen.
Dus moet je nagaan,
3 en een halve maand.
Maar dus ook een aardig
tijdje gewerkt nog dan?
Jawel. Ja hoor. Ja.
Ja. En eh wat.., ja, wat…
Toen ik bij de Fir.., toen ik bij de Firma Heuvel
daar kwam, toen kwam ik in de bankwerkerij en daar
was een oude man van 61
jaar en een.., en een jochie.
Dat waren mijn collega’s,
dat weet ik nog wel, ja.
Ja, die man van 61, die was te oud
voor dienst natuurlijk. Dus ja, ja.
En wat is nou het.., ja, het meest
indrukwekkende wat u heeft meegemaakt?
Ja, wat moet ik er nou van zeggen? Wat
moet ik daar nou van zeggen, indrukwekkend?
Dat ik me altijd verbaasd heb natuurlijk dat het
nog…, dat ik het nog zo lang volgehouden heb.
Dat verbaasde mij.
Door al die bombardementen,
want er zijn er vreselijk als je
dan naar Dresden kijkt, dat was
helemaal platgebombardeerd.
Helemaal. Daar is het om bekend. Net
zo goed als de Duitsers Coventery hè,
ze zeggen niet voor niks
“geCoventreerd”, dat wil
zeggen: helemaal platgegooid
is dat Coventery toen.
Ja.
En zo hebben de Engelsen Dresden
helemaal platgebombardeerd,
hele bommentapijten
hebben ze erop gegooid.
Nou, dat is vreselijk joh.
Echt. Dat was heel erg.
Hoe.., hoe.., hoe
hield u de moed erin?
Ja, dat zeg ik je: je bent jong en je
denkt positief. En dat houdt je op de been.
Niet wetende wat je thuis
aantreft als je terugkomt.
Vandaar dat ze zeiden van “nou, wees maar stil,
want er zijn zoveel grijsaards overleden en zoveel
baby’s gestorven”. Dus ja, hoe stiller…, hoe dichter
je bij Rotterdam kwam, des te banger werd je.
Ja. Om half 11 kwam ik thuis. 9
juni, ik vergeet het nooit meer, ’45.
Want wat trof u aan toen u thuiskwam, hoe..,
hoe hadden de thuisblijvers het beleefd?
Nou ja, eh ze hadden…, ze kregen natuurlijk eh
eten uit de licht…, uit de lucht, dat.., dat weet u
wel hè, dat dat gebeurd is hè. Die drop.., die
voedseldropsie…, voedseldroppings van de Engelsen.
Daar heb je wel eens van gehoord hè? Ja.
Ja. Ja. Ja, dat dus ja, er was weer te eten.
Zweeds wittebrood. Dat was gewoon
gebak voor de mensen natuurlijk! Ja.
Want heeft u het daar met uw ouders over gehad
hoe het voor hen was geweest toen u weg was?
Hoe…, wat voor de tijd
zij door hebben gemaakt?
Ja, hun hebben de Hongerwinter natuurlijk
hier weer meegemaakt hè. Want wat daar later
mijn vrouw geworden is, dus die gingen nog
op voedseltocht, zij met.., met ‘r schoonzus,
mijn broer, de vrouw van mijn broer, ze zijn
nog naar de Veluwe om eten te gaan halen.
De één hebt bij de politie geslapen, op het
politiebureau, en de ander bij het Leger des Heils.
Dat hebben ze me wel eens verteld. Ja.
En dat was wat hè, zo’n jonge
meid, die jonge meiden op
allemaal gevaar af om voedsel
te vergaren voor het gezin.
Ja.
Wat voor stemming was er in Rotterdam, kunt
u me beschrijven hoe die Wederopbouw was?
Ja, werken, werken,
werken, werken, werken.
Opgestroopte mouwen hè, daar staat
Rotterdam voor bekend hè. En niet..,
hoe zeggen ze dat?, niet praten, maar doen
hè. Ja. Daar staat Rotterdam voor bekend. Ja.
En dat weet ik wel, dat ik.., ik werkte bij
Piet Smit en wij gingen van de ene boot naar de
andere, want die boten, die hadden de hele
oorlog hadden ze voor de shipping gevaren voor de
Engelsen, troepen, evacués, er was al die jaren
geen moer aan gedaan aan die motoren en zo.
Dus ja, je…, we hadden een hoop achterstallige
reparatie moest je doen natuurlijk hè.
Ja, en daar heb je het weer hè dat ik zo
ontiegelijk nonchalant op mijn lichaam was hè.
Dan had ik zó ziek gelegen, doodziek gelegen
in Duitsland hè, en een paar maanden later
was je dan aan het werk bij de Lood of bij
de Lijn, en dan ging je zo een lange kaai
af bij de Lood of bij de Lijn om naar de
kantine een boterhammetje met een kop koffie.
En dan vatte.., vatte je kou hoor. Dan deed je
geen jas aan, dan was je bezweet tot en met.
Maar dan ging je put weer in hè, die motoren
en.., en dan zweette je het weer uit.
Ik heb nooit En dat is mijn volharding geweest
denk ik. Ik ben er keihard door geworden. Daardoor.
Zeg het maar, ik weet niet. Maar het
had ook de andere kant uit kennen gaan.
Daarom zeg ik: achteraf “wat ben je
toch stom geweest jongens!”, “wat ben
je stom geweest om zoiets te doen!”.
Hè. Maar je droeg geen draad aan je
lijf en dan liep je zo in de.., in
de winterkou liep je zo de kaai af!
Nou joh, achteraf zeg je van “een gaatje in
je hoofd of wat”, dat ken niet an- ders. Tja.
Hoe kijkt u op de Razzia terug, wat
voor invloed heeft het op uw leven gehad?
Heel veel. Er wordt veel aan gedacht.
Dat is een episode in je leven en dat hoor je
van ieder- een hoor. Dat vergeet je nooit meer.
Nooit meer.
Vandaar dat ze toen aan Rijnmond
vroegen van “wie heeft er wat met dat
stadion?”. Nou, ik kan wel zeggen dat
ik dat nou ben als 14- jarige jongen
de eerste wedstrijd zien,
Feijenoord-Beerschop, ik weet het nog, 5-2.
In ’41 ben ik mijn
stamkaart wezen halen daar.
In ’44 in de kou de nacht doorgebracht in de
openlucht nota bene. Van 10 op 11 november ’44.
Eh, in ’45 kwam die Evangelist Willy Graham
over uit Amerika. Die heb ik al gehoord.
Het werd steeds vertaald in
het Hollands dan natuurlijk.
Nou ja, eh… Eh, de eerste.., de eerste
lichtwedstrijd gezien, toen gingen
we met de jongens ’s avonds gingen
we voetballen, dan was het de Duitse
club, dan was het de Engelse club die
tegen Feijenoord speelde weet je wel.
Nou, dat weet ik nog goed hè, de eerste keer,
dan moest je allemaal die aansteker aansteken.
Dan 65.000 die twee ringen zag je vlammetjes
hè. Op een gegeven moment schoot er één aan.
De tweede schoot aan.
De derde, toen ging de vierde aan en toen
hoorde je een hele golf van die 65.000 kelen.
Ach…! Dat zal ik nooit vergeten.
Zo fantastisch was dat! Ja. Dus ik
wil maar zeggen de eerste wedstrijd
gezien, 27 maart, ja, 27 maart ’37,
toen was ik haast 14 en de eerste
lichtwedstrijd, wie zal dat kunnen zeggen?
Wat er bereikt is? Ja, natuurlijk
ontiegelijk veel Wederopbouw natuurlijk.
Er werden nieuwe wijken gebouwd eh, de Pandrecht
werd gebouwd en Lombardije werd gebouwd, hè,
want ja, er waren ontiegelijk veel woningen tekort,
ik heb zelf achterin gewoond van ’48 tot ’56.
Dus. En dat was nou je kan maar nagaan dat dat wat
was natuurlijk hè toen je een eigen woning kreeg.
Als je achterin gewoond
hebt en dat was
schering en inslag was het,
iedereen.., iedereen woonde in.
En.., en de meesten hadden, sommigen
hadden dan een woning met een
slaapetage erboven, bij de ouders, en
die gingen dan op die slaapetage wonen.
Ja. Ja, dat was natuurlijk een barre tijd
natuurlijk wat de wo- ningbouw betreft.
En heeft u de haven zien opbouwen?
Ja, ik heb die Dolle Dinsdag
zogezegd, dan werden hier alle havens
werden hier allemaal, alle bruggen
werden fffjtt!, ik heb hier nog een
foto van de bruggen hier, als je
dadelijk weggaat, in het halletje.
Er staan nog vier foto’s
van de vier bruggen.
Ik heb zelf jaren bij de
SRV ge- werkt, van 3 oktober
’55, 3 oktober ’55 en toen
ging ik eh 12 maart ’73
ben ik er als één van de eersten
uitgezonden met nog drie naar de Maasvlakte.
En toen heb ik daar de hele
opbouw meegemaakt van de EMO. Ja.
Ik heb een brief leggen, die.., die moet
ik versturen, ik ben dadelijk 1.., 1 juli
ben ik 30 jaar weg bij de R…, bij mijn
baas, en dan wil ik een brief heb ik daar
als kladje leggen, en die stuur ik dan
begin juli stuur ik die naar de directie.
Kijken hoe ze dat vinden. Ja.
Geachte Directie, Voor ik verder ga met
deze brief wil ik mij aan u voorstellen,
even aan u voorstellen: mijn naam is
Thijme van Veen, geboren op 24/6/’23.
Het was 12 maart ’73 dat
wij voor het eerst naar de
Maasvlakte reden. Met Joop van der Leer en met zijn
vrouw, en Henk van Wijnmalen en ondergetekende.
En Wijnmalen is al gauw
naar de Akzo vertrokken.
Voor hem kwam Frans Hinze die op zo’n jammerlijke
wijze om het leven is gekomen in de plaats.
Hij kreeg een fles, een zuurstoffles
boven op zijn hoofd vanuit de brug.
Zo hebben we de hele opbouw van
het bedrijf mee mogen maken.
Ik zal het..., het zal medio november geweest
zijn dat de eerste boot voor de kant kwam.
Het was waarlijk een hele bele- venis
toen de eerste grijper naar beneden ging.
Want het was zo: Chef Willem
Kleingeld zou ook aanwezig zijn.
Maar de zondag ervoor 11/’73 krijgt Kleingeld drie
hartaanvallen en de derde is hem fataal geworden.
Voor Klein- geld in de plaats
is Dick van der Stelt gekomen.
Waarom schrijf ik dat nu allemaal op?
Als je wat ouder wordt, dan ga je wel
eens terugdenken hoe het vroeger was.
Mede omdat het 1/7/2012 30 jaar geleden
is dat ik het bedrijf heb verla- ten.
Spijt dat ik bij Piet Smit Junior in de
Botenherstelplaats ben weggegaan heb ik nooit ge- had.
Misschien dat u als directieleden het
wel interessant vinden om iets te horen
over de be- ginjaren van de VOM-EKON zoals
het ook nog even genaamd is geweest.
Ben ik het nou weer kwijt? Oh nee. P.S.: Mag
ik nog even een leuke anekdote vertellen?
Dat was op een woensdagmiddag
toen een hevige zandstorm over ons
heen.., toen we een hevige
zandstorm over ons heen kregen.
Dan kom ik op het terrein
Herr Wendel tegen.
Herr Wendel wist ik had
in de oorlog bij de
Pantserdivisie van Generaal
Rommel gevochten in de Sahara.
Wat hij nog herinnerde van
toen was de Pantserslag bij
Alamain, weet u nog, sorry
als ik het verkeerd schrijf.
Daarnaast, daaruit vervolgens zeg ik
tegen Herr Wendel in mijn Steenkolenduits
“voor u is het een fluitje van een
cent, u bent de zandstormen in de
Sahara gewend”. Het gevolg was dat
hij daar hartelijk om moest lachen.
Herr Wendel was de manager van de Duitse
monteurs van PHB: Polich Heckelt und Bleikert.
Voor ik de brief af wil sluiten moet het
maar even toch maar even gezegd worden dat
bij welk bedrijf waar je 30 weg bent, nog elk
jaar met de Kerst een Kerstpakket thuisbe- zorgd
krijgt plus De Grijper die nog steeds bezorgd
wordt, dat is een blad hè, het personeels- blad.
Dan mag je toch wel trots zijn dat je bij zo’n
bedrijf hebt mogen.., mogen werken. Profi- ciat!
Tot besluit wil ik u allen
een goede gezondheid en
een succesvolle voortzetting
van uw bedrijf toewensen.
Hartelijk groetend, oud-werknemer Thijme
van Veen. Vind je het goed? Ja? Mooi.
Mijn zoon zegt “goh, wat ken je dat
goed!”. Mijn vrouw zei altijd dat ik zo
goed brieven kon schrijven ook, vandaar
dat het een soort legitimatiebewijs is.
Hier heb ik ’29.., ’29: Ik ben 3 oktober in dienst
gekomen. En die is van 15 oktober, zie je, ’55.
Oh, dat is misschien ook wel leuk.
Ik weet niet of dat ook nog… Wat is het?
Een persoonsbewijs. Een soort stamkaart.
Daar kon je in ’41, van de moffen
moest je.., moest je je eigen
legitimeren, in ’41 en ik weet
niet of je die foto nog wil zien.
Kijk. Hahahaha! Wat een bekje hè? Hahaha!
Zie je? Dat was een schat! Oh, zo is er geen
tweede. Even kijken. Oh, dat was zo’n lieverd!
Die had een uitstraling, zo lief. Voor iedereen.
Tegen iedereen. Schitterend. Iedereen was er
jaloers op. Zo mooi konden haar haren zijn.
En.., en helemaal zwart. Geen haar.., geen grijs
haartje erin. En ze was toch alweer 85 geworden!
Ja.
Dus een zogenaamde, ja, ik ken niet
zo goed Engels, DP-kaart, Dispäts
Persons, dat wil zeggen:
“verplaatste personenkaart”. Ziet u?
Dit is.., dit is een bewijs dat ik
bovendien betrouwbaar ben geweest. Ja.
En dan zal ik ‘m draaien of niet?
Ik heb ‘m. Wie komt mij inlichtingen verschaffen
omtrent de verblijfplaats van T. van Veen en P.
Vis- ser? 10 november
vertrokken richting Wezep.
En dat kan ik nog geeneens lezen, want dat
is allemaal weg, en toen zaten… Er staat een 2
staat er en er staat een… zo slecht is het al
hè. Vertrokken de zoveel november vertrokken
van Enschede, sindsdien niets meer van gehoord,
Bargoensestraat 38A en.., en 49…, of 40A, 40A.
En deze is hiermee dan betuig ik mijn harte-
lijke dank ook namens mijn ouders en verloofde
voor de hartelijke gelukwensen
bij mijn terugkeer uit Duitsland
ondervonden, in de bij- zonder ook
voor de bloemenhulde van de hele buurt.
T. van Veen, Bargoensestraat 38A.
Kunt u die nog even voorlezen?
Hiermede betuig ik mijn hartelijke dank
ook namens mijn ouders en verloofde
voor de harte- lijke gelukwensen
bij mijn terugkeer uit Duitsland
ondervonden, in de bijzonder ook voor
de bloemenhulde van de hele buurt.
T. van Veen, Bargoensestraat 38A.
En dat hebben de ouders gedaan van.., van.., van
mijn en van Piet.., van Piet Visser, snap je?
Die zallen dat deze be- kos…, samen bekostigd hebben
of.., of mijn ouders alleen, dat weet ik niet.
Dat heb ik nooit gevraagd.
Dat heb ik nooit gevraagd dus.
En dit is dan ik meen dat hij
in Het Parool stond toen.
En uw oproep zeg maar
voor om u op te sporen?
Ja. Ja, inderdaad.
En u was vermist en
die oproep is gedaan…?
Ze wisten wel dat ik
vertrokken was richting Wezep.
Maar verder hebben ze nooit meer wat van ons
gehoord natuurlijk. Nee. Typisch. Ja. EINDE TEKST.